---
layout: post
title:  "《西游记》解读"
date:   2015-09-27 18:51:25
categories: 文学
---
  <p>《西游记》作为广为流传的古典名著，为大众所知的是描写了孙悟空、猪八戒、沙僧三人保护唐僧西行取经，历经八十一难，一路降妖伏魔，化险为夷，最后到达西天、取得真经的故事。如果只有这么简单，西游记在其诞生的年代就不会成为禁书! 最近拜读吴闲云的[《煮酒探西游》](http://book.douban.com/subject/4086927/)、比特老师的[《比特西游》](http://blog.sina.com.cn/bteric)和游文意的[《游文意品西游》](http://blog.sina.com.cn/u/1426069774)</p>, 过去看电视和读书时的种种疑惑终于有了系统性的答案，这里关于《西游记》脑洞大开的背后故事稍作记录，供自己查阅和浏览。  
 
  *   **西游团队为什么要去取经**
  
  整个故事的主线是西游团队从南瞻部洲(大唐)出发，到十万八千里外西牛贺州的大雷音寺佛祖如来处求取真经，这里关键的是取经团队是主动还是被动的？事实是取经发生的根本原因是如来想要传经东进，去争取信仰南瞻部洲的香火和信仰,这就涉及到旧有势力(道家)的强烈阻拦和抵抗, 而被如来安排负责整个取经计划的观音胁迫人间帝王主动去取经，给东去传经找到了一个冠冕堂皇的理由和借口。至于佛家作为一个新生势力有胆量和力量去挑战雄踞天下已久的道家传统势力，得到名义上世间万物的主宰玉皇大帝的支持是必不可少的。
  
 *    **西游记的主角**
    
  第一主角孙悟空,《西游记》就是一部孙悟空的成长史，从开始的单纯莽撞，在碰的头破血流之后，逐渐变的圆滑世故,最后按照如来的安排，完成了自己的使命并重回了佛家的怀抱。
  
  第二主角玉皇大帝、如来、太上老君. 作为各方势力的幕后操作者和领导人，才是所有惊天布局和行动的安排者和规划者, 西游团队和绝大部分神仙妖怪无论在支持和阻拦西游特别行动都是在按照剧本本色演出而已。西游记的背后主线无论是玉皇大帝利用帝王平衡之术，培养佛家势力来牵制一家独大的道家平衡其统治，还是玉皇大帝为自保，和佛家结盟算计道家，结果都是道家无奈接受佛家崛起，玉皇大帝收渔翁之利。
  
  第三主角们:观世音菩萨,唐僧,八戒和沙僧，托塔天王等. 虽然这些角色出场较多,但很多都是提线木偶, 在大势之下, 只能接受安排，找到委身之所，各取所需。
  
 *   **一切为了长生**
   
   一切开启灵智的生命谁不怕死,哪个不想长生, 世人都说神仙好,因为神仙可以长生。而妖怪们千方百计的想混进神仙系统做个神仙享受长生大道，因为在系统内神仙都能在蟠桃盛会上分一杯蟠桃汁，来躲避每四百年一次的自身三灾大劫, 那些系统外妖怪们为了长生只能自寻办法(如唐僧肉)，否则等来的很可能是身死道消遁入轮回,到头来一场空。
           
   *   **《西游记》背后的故事**
   
   玉皇大帝和如来在很久以前就在筹划如何打压道家,并各取所需。如来首先安排孙悟空出生并传授起本领帮助其成长, 三百年后孙悟空因为长生惹下大祸，但在玉皇大帝的巧妙安排下轻易进入天庭任职, 玉皇大帝利用孙悟空破坏了蟠桃大会，如来则利用降服孙悟空的机会，展惊天手段扬威天庭，顺利拉拢一批不得志神仙开始崛起, 后面就是玉帝配合佛家的取经东进计划，并一步一步中排除异己收拢兵权(如贬杀猪八戒收回八万水军)，道家在一步步的进逼下，争取到一定利益后被迫妥协，承认了佛家的崛起。
   
   
   *   **加入西游记队伍的原因**
   
   唐僧去取经表面上是因为陈玄奘受了唐太宗的大阐官爵，不得不拿人钱财，替唐太宗去取经来解百冤之结和消无妄之灾，真正的原因是金蝉子作为如来的二弟子，内定的取经人，不得不去。
   
   孙悟空作为一个佛家的超级打手，为了逃脱压在五指山下牢狱之灾，不得不答应观世音保护唐僧西行。
   
   猪八戒作为太上道祖的记名弟子，作为天庭的一个暗子掌控八万水军，被玉帝陷害清洗出天庭而下界为妖，为了填饱肚子和一些不可说的原因，也加入了西行队伍。
   
   沙僧作为一名被天庭流放在流沙河的要犯，每天被飞剑穿胸百余次，听从观音建议参加西游队伍来逃脱厄难，是个不错的选择。
   
   小白龙情况雷同沙僧，但小白龙是被玉帝安排进西游队伍的。
   
   六丁六甲、五方揭谛、四值功曹和一十八位护教伽蓝，是观音安排用来暗中保护唐僧的, 另外还要密切监视唐僧的言行, 密切监视那几个妖怪徒弟的行为, 并为他们打考勤, 打分, 并且随时向观音菩萨汇报情况。他们作为神仙系统中的公务员，不得不听从领导吩咐。
   
   PS: 西游常规队伍共44人，明面五人，暗面39位。
   
   *   **西游队伍成员的关系**
   
   西游团队成员的人际关系远比电视据中的一片和谐景象复杂的多。 比如猪八戒在三打白骨精的过程中煽风点火，伙同唐僧撵走了孙悟空，报了孙悟空在四圣试禅心中对他的讥讽和嘲笑之仇。孙悟空利用真假美猴王，狠狠地修理了大恶人唐僧，并在如来那里获得了一个未来的佛祖名额。有人的地方就有江湖,古人诚不欺我也。
   
  
  
  
  
  
