---
layout: post
title:  "笔记: 你所不知道的冰冷的经济真相"
date:   2015-10-18 18:51:25
categories: 经济
---
 
 
 * ##简介
  
《你所不知道的冰冷经济真相》于**2011**年底首发在[天涯头条](http://bbs.tianya.cn/post-develop-905898-197.shtml)，从宏观经济政策解读入手，先后分析了GDP保8背后的就业压力，国进民退的结构性原因，产业空心化的形成是关键要素的非市场化等众多经济社会问题。力图为读者展现一幅中国经济的宏观画卷，希望大家能够把握时代的脉搏，找到自己的位置。


 * ##保增长，控通胀
 
 保增长说的是保证 GDP 年增长率不低于某个数值，保增长的核心是保就业，是保持社会的基本稳定问题。在这个社会保障体系非常薄弱的国家，如果有 2 亿人没有工作或者说没有饭吃，想想是个什么场景。
 
 2012年是保8，2015年是保7，可见经济在政府百般刺激的情况下增速还是慢了下来。
 >我请人力资源和社会保障部和有关方面反复测算，都认为要保证新增就业1000万人、城镇登记失业率在4%左右，需要7.2%的经济增长。 ——李克强   (2013年)
 
 控通胀是稳定物价，保证老百姓基本生活水平，也是保证社会的基本稳定问题。
 保增长、控通胀归结到一句话：让老百姓有个工作，有份工资，这个工资能混口饭吃。
 
一个外汇储备世界第一，GDP总量世界第二大经济体的国家，一个经过30年改革开放与经济发展创造了惊人财富的国家，为什么进入21世纪宏观经济管理目标竟然如此低？我国经济发展模式是：发展增量带动存量改革（所谓先易后难的改革模式），简单的说，就是先把蛋糕做大，再来解决分配的问题。现在蛋糕已经很大，但由于**分配问题**必须通过政治体制改革才能解决一直停滞不前，那么每年的新增人口，城市化进程涌进城市的农民，下岗职工，这个规模巨大的低端人群的基本生活就只能靠经济增量来解决。从而形成中国经济
独特的增量依赖症。

由于**分配不均**，造成了我国劳动供养率为可怜的 1：1.1，对比韩日的是1：3.8。这就是说在中国， 1 亿适龄劳动人口社会至少要提供 8000 万个就业岗位才能保持社会基本稳定，就是因为我们在分配体系中劳动供养率太低，而且社会保障体系非常脆弱。

中国是明显的政府主导经济，而政府主导经济的负面结果明显多于正面
 
           *  效率低下，经济决策严重失误。
           *  必然依赖投资拉动，导致产能过剩，通货膨胀严重。
           *  财富浪费严重。
           *  效率低下的国企和国进民退。
           
  * ##通货膨胀和汇率

近 30 年，在没有战争，没有动乱，经济貌似欣欣向荣的局面下，作为人民币基础体系的元角分，角与分已经基本退出流通市场——这个现象不敢说绝后，但一定是空前了，要知道美元流通了几百年，现在美分都还在流通领域使用！

经济学家时寒冰曾经做了一个测算，81 年 1 万元人民币购买力相当于 2010 年
255 万元.

在实际通货膨胀这么高的中国，保护财富比创造财富更重要。我们先别急着把钱存银行，要想想怎么保护我们自己的财富。如果我们想保护好自己几十年的劳动果实，就必须学会投资与理财。其中存银行与买股票是最不赞成的投资理财模式。


汇率是人民币兑换外币的比值，人民币该升值或贬值？这是一个痛苦的问题，如果人民币升值，由于分配体系和我们在全球产业链利润低端的问题，中国制造业一致在微利边缘挣扎，人民币稍微一升值，制造业立刻就会死掉一大片。

PS: 在货币超发已经成为常态的情况下，宏观决策稍有失误，恶性通货膨胀就会来临！

 * ##如何保增长
 
 保增长，就要靠经济 3 架马车:
 
           *  消费
           *  投资
           *  出口
  
 **消费：**依靠消费升级的模式来启动内需目前到了瓶颈（从八十年代小家电——90 年代家用电器——2000 年房产与汽车），消费逐渐低迷(从过去在 GDP 比例从35%已经跌到 2000年的27%)。在分配制度不合理造成民穷的前提下，“拉内需，促消费” 完全是个伪命题。
          
 **投资：**政府主导的投资拉动必然带来产能过剩无疑使饮鸩止渴，截止2009 年第一季度，在 24 个行业中有 19 个行业存在着不同程度的产能过剩，随着09年的‘4万亿’疯狂投资现在产能过剩只会更加严重，产能过剩的出路只能是增加出口和消费，缩减产能在增量依赖症和唯GDP论的中国是千难万难的。
  
**出口：** 加入**WTO**为中国制造打开了通向全球的道路，扭曲的汇率导致人民币严重低估使进出口日趋不平衡，节节攀升的外汇储备(3.5万亿)已经成为越来越严重通货膨胀的主要原因。
 
虽然三驾马车都有各种各样的问题，但天朝体制下，中国管理层的政策选择面比西方国家政府要大得多，网上用中央在下一盘很大很大的棋来形容管理层的执政思路，那就是：即在保增长的前提下，建立货币蓄水池缓解通货膨胀压力，通过空间换时间，最终实现结构调整，产业的升级的目标。(货币蓄水池只能缓解通货膨胀，不能解决通货膨胀，是治标不是治本.)

*   ##货币蓄水池


货币
蓄水池是怎么建立的？通俗的说，就是过去管理层怎么挖坑，现在在挖什么坑，未来会挖什么坑，这样就能理解天朝经济的发展脉络，有可能预测未来的经济发展趋势或者怎样保卫我们的财富。


 **过去：**前面是让民生产业市场化（教育、医疗和房子）。这个坑效果显著，不但飞快吸纳了超发的货币，控制了通货膨胀，还启动了内需。但是民怨沸腾消费愈加低迷，拉动经济越来越依赖投资和出口，形成经济上的恶性循环。后面就是大家熟悉的房市和股市。
 
中国股市对管理层的用途 

           *  为亏损的国有企业买单
           *  货币蓄水池
           *  吸纳超发的货币再蒸发掉

关于房市

           *地方经济已经被绑架房地产经济绑架 (地方政府由于分税制变成了吃饭财政，只能靠土地出让金提高财政收入)
           *由于货币超发，房市又要发挥货币蓄水池的作用，导致房价越来越高。
           *为了抑制制造业资金过快流进房市，政府在装模作样的的调控房地产，如禁止非房地产为主业的央企开展房地产行业。
           *房地产在眼下中国经济支柱产业之一。


**将来：** 股改+土地+人民币国际化

           *股市: 规范化股市和扩大股市规模。(新三板 + 上海战略新兴板)
           *土地: 土地确权，可以买卖、流转、抵押，影响力请参照商品房改革。万恶的户籍制度也开始了破冰之旅。
           *人民币国际化：汇率改革(利率市场化和汇率自由化)，把货币蓄水池建到国外去。依仗就是正在转型升级的制造业和3.5w亿美金的外汇储备。
           * 垄断领域开放. 
           

PS:现在发生的是前 10 年宏观布局决定的,那么未来要发生的,一定是这 10 年宏观布局决定的



*   ##六大危机

         *人口红利还能享受多久 (预计2016全面放开二胎，老龄化的压力已经愈来愈大)
         *社保的危机。
         *国进民退的危机。
         *产业升级依旧是个遥远的神话. 
         *资源透支危机，水资源危机尤其突出. 
         *粮食的危机. 




*   ##社保



珍爱生活，远离社保。因为社保是一个伪命题，考虑到通货膨胀它什么都不保。我们的社保体系是一个空转体系，也就是用今天年轻人交纳的社保基金去支付现在退休人员的养老金， 即使在目前我们还有巨大的人口红利的时候，这个社保体系也出现了巨大的资金缺口。等到中国老龄化到来的实情，资金缺口用什么来填充。除了开动印钞机，有其他办法吗? 最近政府又提出了延迟退休的政策，坑起人来是没有底线的。


*   ##对策


         *中央向地方让渡财权和事权，鼓励地方改革创新。
         *西部大开发与东官西调(产业转移是一项重要战略)。
         *减税刻不容缓(重复征税特别严重)。
         *深化关键领域改革(金融市场和国企改革).



*   ##其他

**奥肯定律:** 该定律表明失业率与国民生产总值增长率之间呈反向变化，即二者存在负相关关系，经济的高增长率伴随着低失业率，低增长率伴随着高失业率。

**发达国家经济增值法力的原因:** 

           *  长期人口负增长使人口老龄化严重。
           *  债务过高。
           *  制度红利已经使用干净。

**分税制:** 上个世纪90年代的分税制导致中央攫取80%的财富，而承担更多民生相关的地方政府只占有20%的收入，在吃饭财政的压力下，地方政府在教育，医疗等民生方便基本无所作为。


<br>
<br>
<br>
最后引用书中的一首诗：

####我不是
　　
　　<br>我不是驯良的温鸽，
　　<br>怎忍心你的抚摸？
　　<br>我是泣血的杜鹃，
　　<br>教你在血光中思索。
　　<br>
　　<br>我不是妩媚的花朵，
　　<br>怎甘心你的攀折？
　　<br>我是山野的刺枣，
　　<br>教你在贫瘠中育果！
　　<br>
　　<br>我不是吉他的轻乐，
　　<br>怎陪伴你的欢乐？
　　<br>我是深冬的暴雷，
　　<br>摇醒你沉睡的生活！
　　<br>
　　<br>假如你不是浅薄，
　　<br>就会在痛苦中寻我，
　　<br>我愿在误解的重轨下
　　<br>耐心的把你等着……

<p><br>
 
请支持正版，购买纸质书。<a href="http://www.amazon.cn/%E4%BB%8A%E9%98%85%E2%80%A2%E7%BB%8F%E6%B5%8E-%E4%BD%A0%E6%89%80%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E7%9A%84%E5%86%B0%E5%86%B7%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E7%9C%9F%E7%9B%B8-%E8%A2%81%E6%B5%A9/dp/B007P7RK04" target="_blank">点击链接
  
  
